一、立项依据和目标 
1、本项目国内外科技创新发展概况和最新发展趋势
	据WTO统计，全世界每年发生食源性疾病数十亿人，在发达国家，每年也有三分之一的人群遭受食源性疾病的侵袭。由于农药、食品饲料添加剂、动植物生长激素滥用导致的食品安全问题相当严重，其中，病原微生物引起的食源性疾病是影响食品安全的最主要的因素之一[1,2]。近年来，世界范围内食品安全方面的恶性、突发性事件屡屡发生，如：大规模发生于日本、欧美国家的大肠杆菌O157：H7食物中毒、疯牛病，法国出现的李斯特菌疾病，香港出现了禽流感，比利时出现了二噁英，南亚地区的霍乱弧菌疾病频频爆发等。这些由于各种因素导致的食源性疾病影响的国家范围之广、危害健康人群之多都是其他原因引起疾病所不及的，而且还给国家间相关的食品贸易带来危机。食源性致病菌是指以食物为载体，导致人类发生疾病的细菌。常见的食源性致病菌有：沙门氏菌、金黄色葡萄球菌、单核细胞增生李斯特氏菌、志贺氏菌、副溶血性弧菌、霍乱弧菌、空肠弯曲菌、耶尔森氏菌、肠出血性大肠杆菌、创伤弧菌等。致病菌快速检测是采用微生物学、化学、生物化学、生物物理学、免疫学的方法对食品及其加工、贮藏等环境中的致病菌进行分离、检测、鉴定和计数。现广泛使用的检测方法主要有：平皿培养分离计数法、聚合酶链式反应（PCR）、荧光PCR检验法与酶联免疫吸附法（ELISA）[3,4]。传统的平皿培养分离鉴定法是目前最成熟，使用最广泛，作为基准的检验方法，但是检测时间长，一般需要5-7天的增菌培养时间，时间上不能满足快速检测的要求。PCR反应以细菌基因组特定DNA片段为模板通过分子生物学技术扩增，再以琼脂糖凝胶电泳检验PCR产物是否有特征条件对致病菌进行检验。荧光PCR在普通PCR基础上加入一条特异的寡核苷酸荧光探针，对PCR产物进行标记跟踪，实时在线监控反应过程。但PCR反应受样品情况影响较大，食品中的糖类、酸类、油脂等会干扰反应正常进行，实验结果出现假阳性和假阴性。ELISA法以酶作为标记物，标记抗原或者抗体，用酶促反应的放大作用来显示初级免疫学反应，具有较高的灵敏度和可重复性，但每次只能检测一种标志物，且操作繁琐，试剂盒价格昂贵[5-7]。
食源性致病菌、真菌毒素、食品违禁添加剂是食品安全的重要危害因子，一直以来都是国内外食品安全检测的重点[46, 47]。迄今为止，针对食源性致病菌的鉴定和检测方法已经发展了很多种，但总体上主要基于三个原理[48]：
（1）微生物培养（传统微生物培养法）；（2）特异性DNA杂交（如核酸探针技术、PCR技术、基因芯片技术等）；（3）抗体与菌的免疫亲和（如免疫荧光抗体技术、酶联免疫技术、放射免疫分析技术、单克隆抗体技术、免疫金技术、生物传感器技术等）。其中，传统的检测技术主要依靠微生物培养和生理生化实验，耗时长、效率低、敏感性差，不能及时检出食品中的病原菌。基于特异性DNA杂交的PCR技术和核酸探针技术具有较高的灵敏度，但由于检测时目标物质为致病菌DNA而不是菌本身，因此实际检测中的最大瓶颈就是因为不能区分活菌和死菌而导致的假阳性问题。在工作实践中常需要较长的前期增菌培养和选择性培养阶段，使得整个检测工作用时较长。而近年来迅速发展的单克隆抗体技术在这些方面得到了一些改观，但抗体制备耗时费力，且其稳定性在实际使用时也存在诸多问题，因此检测工作需要更高效的生物识别分子的发现。
	核酸适配体（Aptamer）是近年来迅速发展的一种新型生物分子探针，因其具有亲和力高、特异性强、靶分子范围广、容易制备及修饰、稳定性好、与靶分子的结合条件可调控等特点，在医学、生命科学以及生物分析科学领域获得了快速应用和发展[49-51]。自1999 年Bruno等[52]将炭疽芽胞杆菌高压灭菌后作为靶物质建立筛选模型以来，针对致病菌核酸适配体的筛选和分析应用已有部分报道，主要包括嗜酸乳杆菌[53]、单核增生性李斯特菌[54]、沙门氏菌[55]、金黄色葡萄球菌[56]、结核分枝杆菌[57]、链球菌[58]、空肠弯曲杆菌[59]等，本课题小组近期也采用cell-SELEX技术筛选得到了单核增生性李斯特菌. (专利申请号：201010295766.9)、志贺氏菌(申请号：201010295767.3)、沙门氏菌(申请号：201110291363.1)、副溶血性弧菌(申请号：201110291377.3)特异结合核酸适配体，通过实验验证亲和力与特异性良好，已结合荧光探针技术成功实现了实际样品中目标菌的高灵敏检测。此外，赭曲霉毒素A[60]、伏马菌素B1[61]等的真菌毒素的特异识别核酸适配体也已经有了报道。尽管多数报道都在强调核酸适配体与目标菌结合的高度特异性，但实际检测工作对核酸适配体识别的特异性提出了更高要求，如何避免交叉反应、实用性差等成为核酸适配体应用的瓶颈问题。因此急需开展相关研究工作，深入了解目标物核酸适配体筛选过程的进化规律，更新核酸适配体筛选技术平台，揭示核酸适配体与目标物相互作用的分子机制，为核酸适配体分子探针的设计、筛选、构/效关系和性能评价提供理论指导。
基于此种现状，本课题研究拟在深入研究上转换荧光和SERS增强机制的基础上，探索发射谱重叠少、量子产率高的上转换荧光纳米材料和高效SERS增强基底的可控合成方法，定向制备出发射谱重叠少量子产率高的各色上转换荧光纳米材料和高效SERS增强基底，通过抗体、核酸适配体等特异性识别分子的生物功能化制备上转换荧光纳米探针和SERS增强基底，结合磁分离富集等技术，探索适用于食源性致病菌、真菌毒素以及食品违禁添加剂的多组分高灵敏检测的新方法，相关研究成果对于食源性致病菌、真菌毒素和食品违禁添加剂检测技术水平的提升将具有积极的推动作用。
为应对国际挑战和保护消费者利益，先进准确灵敏的快速检测方法必须建立。所谓快速检测方法首先是能缩短检测时间，以及在样品制备、实验准备、操作过程简化和自动化上简化方法，可以从三个方面来体现：一是实验准备简化，使用的试剂较少，如培养基的改进，而且容易得到，配好后的试剂保存期较长，能够制成稳定的混合试剂或培养基或辅基；二是样品经简单前处理后即可测试，或采用先进快速的样品处理方式，如重金属检测中的微波消解、黄曲霉毒素的亲和层析法，以及快速先进的滤膜或滤柱技术等：三是简单、快速和准确的分析方法，能对处理好的样品在很短的时间内测试得出结果，如硝酸盐试纸、酶联免疫试剂盒等[33]。
新世纪世界性科技革命正在形成，各国都在加速技术创新和科技进步。从定性和定量检测技术两方面出发，准确、可靠、方便、快速、经济、安全检测方法是食品安全检测的发展方向，尽可能使快速检测技术的灵敏度及准确度要能达到标准限量要求，至少要与标准方法检测结果相当，能在较短时间内检测大量的样本，还必须具有实际推广价值。同时，《中国食品安全战略研究》指出[44]，我国食品安全快速检测技术今后发展方向是：对食品安全的关键技术攻关，研究开发当前急需的食源性危害快速检测、监测、控制及评价技术。随着我国加入世界贸易组织后面临着食品安全性的严峻形势，迫切的任务是要与国际接轨，一方面国际先进的快速检测手段完善食品安全体系，另一方面要迎头赶上，研制具有我国知识产权的先进检测设备和方法，用现代的检测技术装备我国的食品安全管理体系。这就为我们的相关研究工作指明了方向，也提出了新的更高的要求。
总体来看，目前制约真菌毒素快速检测的瓶颈问题中特异性和检测灵敏度是两个重点。当特异性和灵敏度很高的时候，对于样品量的需求就会自然减少，在免疫分析中相应的抗体需要量也会减少，这样将能够极大缩短样品前处理时间和免疫亲和反应时间，从而使得检测更趋 “快速”。如何提高检测效率、达到快速检测的目的，新技术、新方法的引入显得尤为重要。本研究课题正是致力于这一问题的解决，拟将纳米探针、核酸适配体识别、基于纳米探针的超灵敏化学发光分析、微流控芯片实验室等新型技术引入到真菌毒素快速检测工作中来，以黄曲霉毒素、伏马菌素为模式物，力求建立更高效、准确、灵敏、快速的检测方法，发展共性快速检测技术，形成具有自主知识产权和国际竞争力的检测技术与产品。
核酸适配体（Aptamer）指的是经过一种新的体外筛选技术—SELEX(指数富集配体系统进化),从随机单链寡聚核苷酸文库中得到的能特异结合蛋白或其他小分子物质的单链寡聚核苷酸，可以是RNA也可以是DNA，长度一般为25～60个核苷酸[80]。核酸适配体与配体间的亲合力(解离常数在皮摩和纳摩之间)常要强于抗原抗体之间的亲合力[81]。核酸适体所结合的靶分子包括酶、生长因子、抗体、基因调节因子、细胞黏附分子、植物凝集素、完整的病毒颗粒、病原菌等, 作用范围非常广泛[82]。核酸适配体从90年代初出现以后, 就得到了科研工作者的广泛关注, 相关研究工作得到了快速的发展。目前核酸适配体研究在基础研究方面，工作重心在于探讨核酸适配体与其配体如何进行结合及其对于生命过程中各种可能的调节作用；应用研究方面则在生物传感器、新药研制等方面已经取得了一定的效果，近年来科研人员将核酸适配体技术和纳米科技两个较新颖的高科技领域相结合，取得了令人瞩目的成绩。
众多研究证实核酸适配体是一种极具有发展潜力的新型核酸探针，其所具有的靶物质范围广、特异性强，且结构简单、易于合成等优点，使其在基础研究、临床诊断及药物筛选等领域中都具有广阔的应用前景，目前已经成为一研究热点[83-88]。但在食品安全检测（尤其是真菌毒素快速检测）方面国内外至今未见相关报道。充分利用核酸适配体上述特点，结合纳米探针技术和毛细管电泳、微流控芯片分离技术或阵列抗体芯片技术，将为重要真菌毒素快速检测提供更新颖高效的检测手段。
综上所述，目前国内外重要真菌毒素快速检测方法和技术方面还有很大提升空间，尚缺少基于纳米探针技术以及基于上述先进技术的真菌毒素快速检测方法和相关产品。本研究课题正是着眼于此，旨在将纳米探针、超灵敏纳米标记免疫化学发光分析、核酸适配体识别、微流控芯片等先进技术引入到食品安全检测，特别是重要真菌毒素检测领域，力求各种先进方法优势结合，充分发挥这些技术更高效、更准确、更灵敏、更快速等特点，建立重要真菌毒素快速检测新方法、新技术，弥补相关检测方法和技术的不足，形成一批具有自主知识产权和国际竞争力的快速检测新技术和产品；这样不仅能够很好地解决食品安全检测，尤其是重要真菌毒素快速检测的实际问题，完善我国食品安全管理体系，保障消费者权益，使我国在食品贸易等国际事务中拥有更大的话语权；同时也能够极大丰富纳米科学研究的内涵，使我国在高端纳米技术应用方面紧随世界步伐，形成自己的产品和新的应用领域，甚至占领部分国际市场。
综上所述，目前国内外对食源性致病菌的检测及食品抗氧化能力的评价方法还有很大的提升空间，尚缺乏基于纳米探针技术的食品检测与评价的新技术和相关产品，尤其是目前国际上尚无组装纳米金阵列技术应用于食品中致病菌及抗氧化能力评价的报道。鉴于此，本课题研究提出“基于组装纳米金阵列的食品检测与评价新技术研究”，诣在将与纳米探针相关的光学传感、电化学传感检测、金增强信号放大、免疫亲和识别几种先进技术有机结合引入到食品检测领域，力求各种先进方法优势结合，充分发挥这些技术更高效、更准确、更灵敏、更快速等特点，建立快速、灵敏的新型检测技术体系，弥补相关检测方法和技术的不足，形成一批具有自主知识产权和国际竞争力的快速检测新技术，同时也能够极大丰富纳米科学研究的内涵，使我国在高端纳米技术应用方面紧随世界步伐，形成自己的产品和新的应用领域。

2、本项目研究的目的、意义（突出说明对科技、经济和社会发展的作用）
3、本项目研究现有起点科技水平及已存在的知识产权情况
4、本项目研究国内外竞争情况及产业化前景

二、研究内容 
1、具体研究开发内容和要点解决的关键技术问题
2、项目的特色和创新之处
3、要达到的主要技术、经济指标及社会、经济效益


三、研究试验方法、技术路线以及工艺流程 

四、工作基础和条件 
1、承担单位概况（人员、资产、业务与管理状况），拥有知识产权状况（包括本项目已有知识产权状况） 
2、本项目现有研究工作基础（包括与本项目研究有关的主要论文、专著情况，小试或中试情况，现有装备条件等）
3、项目负责人以往承担国家、省级等各类科技计划项目完成情况（立项年度、项目编号、项目名称、计划类别、完成时间、完成效果）
4、项目实施具备的人才队伍、经费配套投入能力及科技服务管理能力
5、本项目实施可能对环境的影响及预防治理方案

五、项目研究预期成效及效益（重点是能提交的具有自主知识产权的创新性成果、高新技术产品、新样机、新设备、新品种、计算机软件、技术标准，以及在成果转化中可能产生的效益）

六、计划进度安排与考核指标

有关附件



